E aí os termos, né? Vamos comentar os termos para a gente também entender?
Como eu fiz lá com o impairment test, aqui também nós temos alguns termos que é importante que vocês tenham conhecimento.
Caixa, compreendendo numerar espécies de depósitos bancários disponíveis.
Equivalente de caixa, que é o novo termo, são aplicações financeiras de curto prazo, de alta liquidez,
que são prontamente conversível em montante conhecido de caixa,
e que estão sujeito a insignificante risco de mudança de valor.
Então, meus caros, aqui, para complementar esse raciocínio,
não existe mais na publicação de balanço aquele termo disponibilidade, isso caiu por terra.
Hoje chama-se caixa equivalente de caixa.
E eu pego alguns balanços errados ainda, chamado disponibilidade, isso ficou para trás.
Hoje é caixa equivalente de caixa, ou seja,
é o caixa propriamente dito dinheiro, que são valores pequenos, não justifica um caixa elevado.
Cuidado, a Receita Federal, com a reforma tributária, vai monitorar isso com lupa, tá?
Com lupa, fique atento, caixa para pequenas despesas.
Mas o caixa equivalente de caixa é o caixa e mais todas as suas aplicações financeiras de curtíssimo prazo,
até 90 dias, como também suas contas correntes.
E o que eu aconselho?
Faça um quadro explicativo, em nota explicativa, dizendo,
quais bancos você tem contas e quais são os valores em cada banco, entendeu?
Isso é caixa equivalente de caixa.
Significa dizer que você não pode fazer uma aplicação em renda variável,
lá você tem risco de perder ou ganhar, por exemplo, aplicações em ações, entendeu?
Tem que ser no CDB, no RDB, onde você vai ter risco praticamente zero
e você resgata de imediato, se necessário for, perfeito?
Então tá aqui ó, risco insignificante, tá?
Fluxo de caixa, entrada e saída de caixa e equivalente de caixa, acabou.
Fluxo de caixa, entrada e saída de dinheiro, essa é a verdade.
Atividades operacionais são as principais atividades geradoras de receita da entidade
e outras atividades que não são de investimento e tão pouco de financiamento.
Depois nós vamos ter atividades de investimento, são as referentes a aquisições e venda
de ativo de longo prazo e de outros investimentos não incluídos nos equivalentes de caixa, tá?
Então, em todas as atividades,
por exemplo, como também atividades de financiamento, são aquelas que resultam em mudanças
no tamanho e na composição do capital próprio e no capital de terceiro das empresas.
Então, em todas elas, operacional, investimento e financiamento, eu vou ter entrada e saída
e vou gerar o fluxo de cada uma delas, que pode ser geração de caixa ou consumo de caixa.
A soma das três vai me dar o resultado do caixa do período,
que teoricamente vai bater com o balanço lá, saldo final de caixa, caixa equivalente de caixa.
Então, é importante que eu tenha isso nas notas explicativas também.
Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa
de curto prazo e não para investimento ou outros propósitos.
Para que o investimento seja qualificado como equivalente de caixa, ele precisa ter conversibilidade
imediata e montante conhecido de caixa e estar sujeito a um insignificante risco de mudança
de valor, como nós falamos agora há pouco.
Portanto,
o investimento normalmente se qualifica como equivalente de caixa somente quando tem investimento
de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da dada de aquisição.
É aquela grana que tem que estar disponível para quando eu precisar de imediato, tá?
Não pode ser algo muito longo, não.
Perfeito, pessoal?
Termos e definições, então, os investimentos em instrumentos patrimoniais, de patrimônio
líquido, por exemplo, não estão contemplados no conceito de equivalente de caixa.
A menos que eles sejam substancialmente equivalentes de caixa, como por exemplo o caso de ações
preferenciais resgatáveis que tenham prazo definido de resgate e cujo prazo atenda a
definição de curto prazo, tá?
Então o que é o instrumento patrimonial?
Ações é instrumento patrimonial, debênture é instrumento patrimonial, entendeu?
Então é esse tipo, não é equivalente de caixa, salvo as exceções aí que eu tenho
resgate programado próximo, se for até 90 dias, aí vai entrar em equivalente de caixa.
E, obviamente, eu, contador, como quero ser transparente e cristalino, faço menção
em nota explicativa qual é o valor dessas ações, quando eu vou resgatar e por isso
que eu contabilizei como equivalente de caixa.
Show de bola, né?
Fica transparente, claro, o objetivo.
Como eu disse a vocês, nós não temos nada que esconder.
O contador, quanto mais transparente e mais objetivo for, melhor será pra profissão.
Emprestos bancários são geralmente considerados como atividade de financiamento.
Entretanto, saldos bancários a descoberto, decorrente de impresso obtido por meio de
instrumento como cheques especiais ou contas correntes garantidas, que são liquidados,
pagos em curto espaço de tempo, compõem parte integrante da gestão do caixa.
E aqui é importante a gente comentar com vocês que eu não posso ter um caixa credor
em hipótese alguma.
No máximo é zero.
Ninguém paga sem ter dinheiro.
E pior que eu pego alguns balancetes nas minhas revisões contábeis.
Por isso que o saldo credor de caixa não existe, né gente?
Tem erro, né?
Então cuidado com isso, porque alguns utilizam o caixa como muleta.
É tudo contra o caixa e o caixa sai acertando tudo, né?
Cuidado.
Receita Federal está de olho nisso.
Seja um caixa credor, significa sonegação, seja um caixa elevado, não faz sentido.
Cuidado com a DME, nós temos uma demonstração de moeda em espécie.
Quando eu tenho alguma transação superior a 30 mil reais, no caixa significa dinheiro,
entendeu?
Tenho que apresentar a declaração.
Mas muito bem, então no caixa não pode ser credor, o banco já pode ser credor.
Porque eu entrei numa conta garantida, eu entrei num cheque especial, isso compõe o
meu caixa.
Mas eu não vou apresentar um balancete com um banco com saldo credor, né?
Não.
Se eu tenho um banco com saldo credor, o que que significa isso?
Que eu tomei dinheiro emprestado.
Se eu tomei dinheiro emprestado, eu estou devendo para esse banco.
Então, se eu tenho um banco com saldo credor, o que que significa isso?
Que eu tomei dinheiro emprestado. Se eu tomei dinheiro emprestado, eu estou devendo para esse banco.
Isso é uma instituição financeira.
Se eu estou devendo, onde é que eu contabilizo isso?
No meu passivo.
Então eu tenho que transportar lá para o passivo, empréstimo bancário, endividamento
bancário, empréstimo de conta garantida, empréstimo de cheque especial.
Seja a melhor nomenclatura que você tenha para dar.
Mas é um passivo.
Quando eu quitar, volta para o ativo.
Entenderam?
Então, apesar de ele estar credor, ele vai para o passivo, mas ele compõe o meu caixa,
que eu estou devendo.
Perfeito?
Então precisamos ficar atento a isso, tá gente?
Nessas circunstâncias, saldo bancário descoberto são incluídos como componente de caixa, equivalente de caixa.
Uma característica desses arranjos oferecidos pelos bancos é que, frequentemente, os saldos flutuam de devedor para credor.
Você vai quitando, vai pagando.